## Предисловие
Перед началом выполнения лабораторных работ надо подготовиться.

Чтобы упростить процесс для пользователей, я заранее создал конфигурационные файлы и скрипты для настройки виртуальных машин, что обеспечит быстрый и удобный старт.

Для создания учебного стенда, симулирующего сетевые атаки на защищаемые информационные ресурсы корпоративной сети, была выбрана комбинация Vagrant + VirtualBox. Хотя на этапе настройки и разворачивания виртуальных машин могут возникнуть некоторые сложности, но этот процесс поможет вам лучше освоиться с консолью и научиться эффективно решать возникающие проблемы (конечно, при наличии терпения и усердия).

В лабораторных работах не потребуется использовать более 3–4 виртуальных машин одновременно. Я также постарался минимизировать параметры виртуальных машин, чтобы они потребляли меньше ресурсов.
## Рекомендации перед началом работы
Для эффективного выполнения лабораторных работ и комфортной работы в виртуальной среде настоятельно рекомендуется установить следующие инструменты:

1. **VirtualBox** — гипервизор для создания виртуальных машин.
    - Скачать: [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/)

2. **Vagrant** — инструмент для автоматизации развертывания виртуальных машин.
    - Скачать: [Vagrant](https://www.vagrantup.com/)
      (рекомендуется не устанавливать последнюю версию, а использовать предпоследнюю, на данный момент это версия 2.4.1)

3. **Visual Studio Code (VSCode)** — текстовый редактор с поддержкой расширений для работы с кодом и Linux.
    - Скачать: [VSCode](https://code.visualstudio.com/)
      Вы можете использовать любой редактор на ваш код (notepad++, vim и т.д.)

### Дополнительно для пользователей Windows

Если вы используете Windows, настоятельно рекомендуется установить **Cmder**, удобный терминал для работы в консольной среде:
- Скачать: [Cmder](https://cmder.app/)


---

## Как начать работу

### 1. Установите необходимые инструменты

Перед началом работы убедитесь, что на вашем компьютере установлены:
- **VirtualBox**
- **Vagrant**
- **VSCode**
- **Cmder** (если используете Windows)

### 2. Клонирование репозитория

Склонируйте этот репозиторий на свой локальный компьютер:

```bash
git clone <url>
cd <repo folder>
```
Или скачайте и разархивируйте архив данного репозитория
### 3. Запуск виртуальной машины
Перейдите в папку проекта используя команду  `cd path/to/folder`
И перейдите в папку test для запуска тестовой машины.
Запустите виртуальную машину с Linux с помощью Vagrant:
```bash
vagrant up
```
Запуск может занять порядка 10-15 минут времени, в зависимости от вашего компьютера и интернет канала.
В случае успешного запуска вы должны увидеть сообщение:
```bash
STAND IS READY!
```

### 4. Проверка работы Docker
После успешного развертывания машины подключитесь к ней через SSH:
```bash
vagrant ssh
```

Проверьте что Docker демон работает:
```bash
sudo service docker status
```
в ответ вы должны увидеть статус
```bash
docker.service - Docker Application Container Engine
     Loaded: loaded (/lib/systemd/system/docker.service; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: active (running) ...
```

И проверьте, что запущен контейнер `test-nginx`
```bash
docker ps
```
в ответ вы должны следующий вывод (время может отличаться)
```bash
CONTAINER ID   IMAGE          COMMAND                  CREATED         STATUS         PORTS                                     NAMES
28c36676240a   nginx:latest   "/docker-entrypoint.…"   2 minutes ago   Up 2 minutes   0.0.0.0:8080->80/tcp, [::]:8080->80/tcp   test-nginx
```

После чего выйдете из SSH сеанса
```bash
exit
```

### 5. Проверка сервиса
Конфигурация Vagrand + Docker Compose Должны были развернуть простейшую веб страницу с помощью веб сервера Nginx.

Откройте в адресной строке браузера ссылку http://192.168.100.100:8080/index.html

И убедитесь что идите красивое сообщение вида
```
Все работает!
Поздравляем! Если вы видите эту страницу, это означает, что:
- VirtualBox установлен и работает правильно.
- Vagrant работает корректно и конфигурации применены.
- Docker и контейнеры работают как ожидается.
Теперь вы можете продолжить работу!
```

## Завершение работы
Когда вы закончите работу с данной машиной, выключите виртуальную ее с помощью команды:

```bash
vagrant halt
```
Если виртуальная машина больше не нужна, вы можете удалить её с вашего компьютера:
```bash
vagrant destroy -f
```
